


 
4.1. ЗАВЕДУЮЩИЙ КАФЕДРОЙ
4.1.1. Статус, цели и задачи деятельности

Заведующий кафедрой является руководителем кафедры.

Заведующий кафедрой организует работу кафедры и непосредственно руководит её работой.

Должность заведующего кафедрой относится к числу профессорско-преподавательских должностей на основании Федерального закона «О высшем и послевузовском профессиональном образовании».

Заведующий кафедрой организует работу кафедры по выполнению задач в области учебного и научного процессов, методического и социального обеспечения, воспитательной работы студентов, а также, в пределах своей компетенции, дает указания, обязательные для выполнения всеми работниками кафедры.
 
4.1.2. Квалификационные требования

Должность заведующего кафедрой может быть занята лицом, отвечающим требованиям, предъявляемым в соответствии с законодательством Российской Федерации к данной должности.

Заведующий кафедрой может исполнять свои обязанности на условиях совместительства, а также выполнять иную работу в Университете без освобождения от своей основной работы путем совмещения.

Должность заведующего кафедрой замещается лицом, имеющее высшее профессиональное образование, подтвержденное соответствующим документом, а также стаж работы не менее 3 лет на педагогических или руководящих должностях.
 
4.1.3. Порядок избрания на должность

1. Должность заведующего кафедрой в соответствии с требованием ст.332 Трудового кодекса Российской Федерации является выборной. При этом конкурс на замещение должности заведующего кафедрой не проводится.

В соответствии с Уставом Университета (в том числе 5.8, 5.30) заведующий кафедрой избирается на должность Ученым советом ВУЗа сроком до 5 лет с возможностью последующего переизбрания.

2. Процедура избрания на должность заведующего кафедрой определяется локальным актом ВУЗа, утверждаемым Ректором.

3. На основании результатов выборов ректор Университета заключает срочный трудовой договор с избранным заведующим кафедрой и издает приказ об утверждении его в должности.
 
4.1.4. Полномочия

В своей деятельности заведующий кафедрой руководствуется:

- законодательством Российской Федерации; Законом РФ «Об образовании»;

- Федеральным законом «О высшем и послевузовском профессиональном образовании»;

- государственными образовательными стандартами высшего профессионального образования;

- нормативными документами федерального государственного органа управления образованием;

- уставом Университета;

- внутривузовскими стандартами и Положениями, в том числе: коллективным договором, положением о факультете, положением о кафедре, приказами ректора, распоряжениями, указаниями проректора по учебной работе и иными нормативными и распорядительными актами администрации Университета.

Заведующий кафедрой исполняет следующие функции:

1. Осуществляет общее руководство кафедрой.

2. Осуществляет планирование, организацию и контроль учебной, учебно-методической, научно-методической, научной и научно-исследовательской работы кафедры.

3. Организует текущий контроль успеваемости, промежуточной аттестации обучающихся и посещаемости учебных занятий студентами.

4. Утверждает графики работы сотрудников кафедры.

5. Проводит мероприятия по укреплению и развитию материальной базы кафедры.

6. Своевременно доводит до сведения сотрудников и профессорско-преподавательского состава кафедры приказы, распоряжения и другие документы, касающиеся деятельности кафедры, факультета, Университета и контролирует их исполнение.

7. Контролирует и принимает все необходимые меры по охране труда, санитарии и противопожарной безопасности на кафедре с целью обеспечения безопасности работы в учебных, научных и других помещениях кафедры, для полного исключения производственного травматизма и профзаболеваний сотрудников кафедры.

Заведующий кафедрой, имеет право:

1. Издавать в пределах своих полномочий распоряжения и указания по кафедре, регламентирующие работу кафедры, обязательные для исполнения всеми работниками и аспирантами кафедры.

2. Участвовать в работе любого структурного подразделения Университета, где обсуждаются и решаются вопросы, относящиеся к деятельности кафедры.

3. Избираться в Ученый совет Университета и представлять в совете кафедру.

4. Принимать участие во всех совещаниях, касающихся работы кафедры, представлять кафедру в советах Университета, ректорате, приемной комиссии Университета.

5. Вносить предложения ректору о назначении и освобождении от должности заместителей заведующего кафедры.

6. Вносить на рассмотрение Ученого совета факультета предложения по совершенствованию учебной, научной и иной деятельности факультета.

7. Посещать все виды учебных занятий, а также экзамены и зачеты, проводимые преподавателями кафедры.

Заведующий кафедрой обладает и иными правами, предоставленными ему в соответствии с занимаемой должностью и компетенцией действующим законодательством, подзаконными нормативными актами, а также локальными актами, принимаемыми ректором Университета и Учёным советом Университета в пределах их компетенции.

 
4.1.5. Взаимодействие с иными должностными лицами и студентами

Заведующий кафедрой подчиняется непосредственно первому проректору по учебной работе.

Заведующий кафедрой принимает к исполнению поручения ректора и ректората, декана факультета.

Заведующий кафедрой принимает к исполнению поручения, не касающиеся прямых его должностных обязанностей от других лиц администрации Университета, только при наличии резолюции первого проректора по учебной работе.

Заведующий кафедрой может получить информацию от служб и структурных подразделений Университета, если это не входит в прямые обязанности последних, на основе запроса с визой соответствующего проректора или без таковой в зависимости от подчиненности структурного подразделения, в которое направлен запрос.

 
4.1.6. Контроль, отчетность и ответственность

Заведующий кафедрой на принципах единоначалия несет полную ответственность перед  деканом факультета, Ученым советом факультета, Ученым советом Университета и ректором Университета за результаты работы кафедры.

Об итогах работы кафедры за год заведующий кафедры ежегодно отчитывается на Ученом совете факультета, а также, по решению ректора, на ректорате и заседаниях Ученого совета Университета.

Не позднее чем за месяц до окончания срока избрания заведующий кафедрой отчитывается перед Ученым советом факультета.

Заведующий кафедрой несет ответственность за:

1. Низкий уровень организации учебной, научно-методической, научной и инновационной работы кафедры.

2. Реализацию образовательно-профессиональных программ в меньшем объеме, чем предписывают государственные образовательные стандарты высшего профессионального образования по специальностям кафедры.

3. Низкое качество подготовки специалистов по дисциплинам, закрепленным за кафедрой.

4. Использование материально-технической базы кафедры не по ее функциональному назначению.

5. Невыполнение обязанностей, предусмотренных Уставом Университета, действующими нормативными актами.

6. Несоблюдение сотрудниками кафедры правил техники безопасности и противопожарной безопасности.

 
4.1.7. Выполнение функций заведующего кафедрой во время его отсутствия

На время отсутствия заведующего кафедрой его обязанности исполняет заместитель заведующего кафедрой по учебной работе, а при отсутствии такового любое должностное лицо кафедры на основании приказа ректора Университета.

На время исполнения обязанностей заведующего кафедрой данное лицо приобретает соответствующие права и несет ответственность за качественное исполнение возложенных на него обязанностей.

 
4.1.8. Освобождение от занимаемой должности

Заведующий кафедрой может быть досрочно освобожден от должности решением Ученого совета Университета по представлению ректора, а также в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.

4.2. ЗАМЕСТИТЕЛЬ ЗАВЕДУЮЩЕГО КАФЕДРОЙ

Для ведения текущей исполнительской деятельности на одного из сотрудников кафедры по представлению заведующего кафедрой и приказом ректора возлагаются обязанности заместителя заведующего кафедрой, выполняющего функции заведующего во время его отсутствия.

Полномочия, права, обязанности, ответственность, требования к квалификации  заместителя заведующего кафедрой определяются должностной инструкцией Ид 320-19

 
5. СОТРУДНИКИ КАФЕДРЫ
 На должностных лиц кафедры возлагаются следующие основные функции:

 - по организации учебной, научной, учебно-методической и воспитательной работы на кафедре;

 - по организации выполнения образовательно-профессиональных программ по дисциплинам кафедры;

 - по контролю за состоянием учебных, производственных, служебных и иных помещений, а также материальных ценностей и иного имущества, находящегося в распоряжении кафедры;

 - по координации работы кафедры с планами работ других подразделений вуза;

 - по обеспечению делопроизводства и документоведения по функционированию кафедры;

 - по проведению мероприятий и принятию мер по обеспечению безопасности жизни и здоровья студентов и сотрудников кафедры.

Полномочия, права, обязанности, ответственность, требования к квалификации сотрудников кафедры определяются их должностными инструкциями, утверждаемыми заведующим кафедрой.

 
